Il protocollo UDP (User Datagram Protocol) utilizza il protocollo Internet per ottenere un'unità di dati chiamata anche datagramma, da un dispositivo all'altro attraverso una rete. L'UDP è un protocollo leggero definito nella Request For Comments 768 del 1980. Si definisce leggero in quanto non richiede il carico pesante di avere dettagli su una testata. Gli annunci pubblicitari di servizio, come gli aggiornamenti del protocollo di routing, la disponibilità del server e le applicazioni di streaming come video e voce sono alcuni degli usi principali di UDP.
A differenza del TCP, l'UDP è un protocollo di tipo connectionless, inoltre non gestisce il riordinamento dei pacchetti né la ritrasmissione di quelli persi, ed è perciò generalmente considerato di minore affidabilità. In compenso è molto rapido (non c'è latenza per riordino e ritrasmissione) ed efficiente per le applicazioni "leggere" o time-sensitive. Ad esempio, è usato spesso per la trasmissione di informazioni audio-video real-time come nel caso delle trasmissioni Voip.
Infatti, visto che le applicazioni in tempo reale richiedono spesso un bit-rate minimo di trasmissione, non vogliono ritardare eccessivamente la trasmissione dei pacchetti e possono tollerare qualche perdita di dati, il modello di servizio TCP può non essere particolarmente adatto alle loro caratteristiche. L'UDP fornisce soltanto i servizi basilari del livello di trasporto, ovvero: multiplazione delle connessioni, ottenuta attraverso il meccanismo di assegnazione delle porte; verifica degli errori (integrità dei dati) mediante una checksum, inserita in un campo dell'intestazione (header) del pacchetto, mentre TCP garantisce anche il trasferimento affidabile dei dati, il controllo di flusso e il controllo della congestione. L'UDP è un protocollo stateless, ovvero non tiene nota dello stato della connessione dunque ha, rispetto al TCP, meno informazioni da memorizzare: un server dedicato ad una particolare applicazione che scelga UDP come protocollo di trasporto può supportare quindi molti più client attivi.


